#### Spring包含的模块
##### Core Container
Spring框架的核心模块，也可以说是基础模块，主要提供IoC依赖注入功能的支持。Spring其他所有的功能基本都需要依赖于该模块。
- **spring-core**：Spring框架基本的核心工具类
- **spring-beans**：提供对bean的创建，配置和管理等功能。
- **spring-context**：提供对国际化，事件传播，资源加载等功能的支持。
- **spring-expression**：提供对表达式语言（Spring Expression Language）的支持，只依赖于core模块，不依赖于其他模块，可以单独使用。

##### AOP
- **spring-aspects**：该模块为与AspectJ的集成提供支持。
- **spring-aop**：提供了面向切面的编程实现。
- **spring-instrument**：提供了为JVM添加代理的功能。**具体来说**，就是为Tomcat提供了一个织入代理，能够为Tomcat传递类文件，就像这些文件是被类加载器记载的一样。

##### Data Access/Integration
- **spring-jdbc**：提供了对数据库访问的抽象JDBC。不同的数据库都有自己独立的API用于操作数据库，而Java程序只需要和JDBC API交互，这样就屏蔽了数据库的影响。
- **spring-tx**：提供对事物的支持。
- **spring-orm**：提供对Hibernate、JPA、iBatis等ORM框架的支持。
- **spring-oxm**：提供一个抽象层支撑 OXM(Object-to-XML-Mapping)，例如：JAXB、Castor、XMLBeans、JiBX 和 XStream 等。
- **spring-jms**：消息服务。

##### Spring Web
- **spring-web**：对Web功能的实现提供一些最基础的支持。
- **spring-webmvc**：提供对Spring MVC的实现。
- **spring-websocket**：提供了对WebSocket的支持，WebSocket可以让客户端和服务端进行双向通信。
- **spring-webflux**：提供对WebFlux的支持。完全异步。

##### Spring Test
Spring 团队提倡测试驱动开发（TDD）。有了控制反转 (IoC)的帮助，单元测试和集成测试变得更简单。

Spring 的测试模块对 JUnit（单元测试框架）、TestNG（类似 JUnit）、Mockito（主要用来 Mock 对象）、PowerMock（解决 Mockito 的问题比如无法模拟 final, static， private 方法）等等常用的测试框架支持的都比较好。

#### Spring，Spring MVC，Spring Boot之间什么关系
Spring 包含了多个功能模块（上面刚刚提到过），其中最重要的是 Spring-Core（主要提供 IoC 依赖注入功能的支持） 模块， Spring 中的其他模块（比如 Spring MVC）的功能实现基本都需要依赖于该模块。
Spring MVC 是 Spring 中的一个很重要的模块，主要赋予 Spring 快速构建 MVC 架构的 Web 程序的能力。MVC 是模型(Model)、视图(View)、控制器(Controller)的简写，其核心思想是通过将业务逻辑、数据、显示分离来组织代码。
**MVC模型**：
1. **模型（Model）**：
 - 模型表示应用程序中的数据和业务逻辑。它通常包含与数据库交互的代码、数据验证逻辑、数据处理等。模型负责管理应用程序的状态和行为，以及响应来自控制器和视图的请求。
2. **视图（View）**：
-  视图是用户界面的表示，负责将模型的数据呈现给用户。视图通常是用户界面的一部分，如网页、桌面应用程序中的窗口或移动应用程序中的屏幕。视图接收来自控制器的数据，并将其显示给用户。
3. **控制器（Controller）**：
-  控制器是模型和视图之间的中介，负责处理用户输入和业务逻辑之间的交互。它接收用户的请求，调用适当的模型来处理请求，并将结果传递给视图进行显示。控制器通常包含路由逻辑、请求处理逻辑和业务逻辑。

使用 Spring 进行开发各种配置过于麻烦比如开启某些 Spring 特性时，需要用 XML 或 Java 进行显式配置。于是，Spring Boot 诞生了！Spring Boot 只是简化了配置，如果你需要构建 MVC 架构的 Web 程序，你还是需要使用 Spring MVC 作为 MVC 框架，只是说 Spring Boot 帮你简化了 Spring MVC 的很多配置，真正做到开箱即用！
