#### 访问权限
Java中有三个访问权限修饰符：`private`、`protected`以及`public`，如果不加访问修饰符，表示包级可见。
可以对类或者类中的成员（字段以及方法）加上访问修饰符
- 类可见表示其他类可以用这个类创建实例对象
- 成员可见表示其他类可以用这个类的实力对象访问到该成员

`protected`用于修饰成员:
- 表示在继承体系中成员对于子类可见，但是这个访问修饰符对于类没有意义。
- 同一个包内的其他类可以访问`protected`修饰的成员

如果子类的方法**重写**了父类的方法，那么子类中该方法的**访问级别不允许低于父类**的访问级别。这是为了确保可以使用父类实例的地方都可以使用子类的实例，也就是确保了满足**里氏替换原则**（**程序中的对象可以在不改变程序正确性的前提下，被其子类的实例所替换。** 简单来说。如果程序使用了父类的对象，那么它应该能够无障碍地使用该父类的子类对象，而不会产生任何错误或异常。）。

字段绝对不能是`public`的，因为这么做的话就失去了对这个字段修改行为的控制，客户端可以对其随意修改。
示例如下：
``` java
public class AccessExample {
    public String id;
}
```
public:
``` java
public class Person {
    public int age;

    public Person(int age) {
        this.age = age;
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Person person = new Person(25);
        person.age = -5; // 可以随意修改，导致不合法的状态
        System.out.println("Age: " + person.age); // 输出: Age: -5
    }
}

```
private:
``` java
public class Person {
    private int age;

    public Person(int age) {
        setAge(age); // 使用setter方法来初始化
    }

    public int getAge() {
        return age;
    }

    public void setAge(int age) {
        if (age >= 0) { // 添加验证逻辑
            this.age = age;
        } else {
            throw new IllegalArgumentException("Age cannot be negative");
        }
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Person person = new Person(25);
        try {
            person.setAge(-5); // 会抛出异常，防止不合法的修改
        } catch (IllegalArgumentException e) {
            System.out.println(e.getMessage()); // 输出: Age cannot be negative
        }
        System.out.println("Age: " + person.getAge()); // 输出: Age: 25
    }
}

```

`AccessExample`的`id`字段是`public`的，如果我们需要使用`int`去存储`id`字段，那么就需要去修改所有的客户端代码（因为原本客户端接收`id`都是用字符串类型接收的）。

改进如下：
``` java
public class AccessExample {  
  
    private int id;  
  
    public String getId() {  
        return id + "";  
    }  
  
    public void setId(String id) {  
        this.id = Integer.valueOf(id);  
    }  
}

```
这样修改就可以使用公有的getter和setter方法来替换共有字段，这样的话就可以控制对字段的修改行为。
#### 抽象类与接口
##### 抽象类
抽象类和抽象方法都是用`abstract`关键字进行声明。抽象类一般会包含抽象方法，抽象方法一定位于抽象类中。
抽象类和普通类最大的**区别**是，抽象类不能被实例化，需要继承抽象类才能实例化其子类。
##### 接口
接口是抽象类的延伸，接口的成员（字段+方法）默认都是`public`的，而且不允许定义为`private`或者`protected`
接口的字段默认都是`static`和`final`的
##### 抽象类与接口的比较
- 设计层面上看，**抽象类**提供了一种**IS-A**关系，即必须满足里氏替换原则，即子类对象必须能够替换掉所有父类对象。而**接口**更像是一种**LIKE-A**关系，它只是提供一种方法实现契约，并不要求接口和实现接口的类具有IS-A关系。
- 使用层面上看，一个类可以实现多个接口，但是不能继承多个抽象类。
- 接口的字段只能是`static`和`final`类型的，而抽象类的字段没有这种限制。
- 接口的成员只能是`public`的，而抽象类的成员可以有多种访问权限。
##### 抽象类与接口的使用选择
使用**接口**：
- 需要让不相关的类都实现一个方法，例如不相关的类都可以实现`Compareable`接口中的`compareTo`方法
- 需要使用多重继承
使用**抽象类**：
- 需要在几个相关的类中共享代码
- 需要能控制继承来的成员的访问权限，而不都是`public`
- 需要继承非静态和非常量字段
##### super
- 访问父类的构造函数：可以使用`super()`函数访问父类的构造函数，从而委托父类完成一些初始化工作
- 访问父类的成员：如果子类重写了父类中的某个方法的实现，可以通过使用`super`关键字来引用父类的方法实现。
##### 重写与重载
##### 重写
存在于继承体系中，指子类实现了一个父类在方法声明上完全相同的一个方法。
为了满足里氏替换原则，重写有以下两个限制：
- 子类方法的访问权限必须大于等于父类方法的访问权限
- 子类方法的返回类型必须是父类方法返回类型或为其子类型
##### 重载
存在于同一个类中，指一个方法与以及存在的方法名称上相同，但是参数类型，个数，顺序至少有一个不同。
**注意**：返回值不同，其他都相同不算是重载。